Romero, que era decano de la facultad, antes Moner
Sanz también. En fin, yo creo que tuvimos la suerte
de contar con profesores extraordinarios que
volvían al país algunos después de un exilio y que
se entregaron a esa universidad. Luego estuve en
esa universidad porque yo estudié durante 12 años
en la universidad. Fui estudiante muy lento,
porque al mismo tiempo daba clases. Daba clases en
muchos lados para vivir, porque además quería ser
independiente. Y durante esos 12 años estudié, lo
que me dio la oportunidad de gozar a diferentes
profesores, de hacerlo lentamente, de ir leyendo
todas las obras que había que leer, cosas que...
uno no puede hacer si trata de hacer la carrera en
cinco años. Hablo de las carreras de letras,
claro,
¿no? ¿Estudiabas, perdón, estudiabas porque
sentías, ya sentías la vocación de la
investigación literaria o sentías que había
también una cuerda tuya dedicada a la creatividad
y que podías terminar siendo una narradora? No,
sobre todo me interesa el conocimiento a mí.
pienso que no soy una creadora fundamentalmente
ahora
sí, parece, así lo afirmas pero digo, cuando
estabas en esos primeros años en esos primeros
años solo buscaba algo no tenía conciencia de que
iba a ser una creadora no, buscaba saber,
buscaba no sé qué buscaba conocer gente y lo
encontraste al fin sí, sí, sí esa
facultad de la calle Viamonte tenía todo eso.
Claro que no he nombrado a Borges, que fue profesor
mío también. Literatura inglesa y
norteamericana. En fin, tenía todo. ¿Cómo era
Borges dando clases, por ejemplo? Porque eso
nunca se cuenta. Cuéntamelo a Borges desde que
entra hasta que se va. Bueno, Borges entraba muy
solemnemente con la cabeza dirigida hacia
arriba, como mirando el techo. ¿No estaba
totalmente ciego? Yo creo que no, yo creo que no.
Especulábamos sobre cuánto veía, pero no, no
estaba totalmente ciego. Pero igual nunca miraba
a la clase, miraba al infinito o hacia el techo. Y
empezaba a hablar y todos lo escuchábamos, así
como si hablara un sacerdote, ¿no? que era sin duda
un sacerdote,
y recitaba de memoria con un ritmo así muy especial
que él daba al verso. Todos los textos los recitaba
de memoria. Era muy impresionante. Y esa juventud
bastante rebelde y díscola, Sin embargo, lo
escuchaba atentamente y con un silencio
absoluto,
¿verdad? Que no se producía ninguna rareza,
simplemente estudiaba con vos. Sobre todo se lo
escuchaba. Él no exigía demasiado en los
exámenes, pero escuchaba si había cosas
interesantes en los exámenes, él sabía escuchar y
hacer preguntas. Y si no, generalmente dejaba
pasar. Pero no era de pasearse entre los alumnos,
¿no? Estaba sentado siempre. No, no. Estaba
siempre sentado en una especie de podio que había,
¿no? ¿Era un hombre de qué edad? ¿Cuarenta y tanto?
No, más. Tenía cincuenta años. Cincuenta años. ¿Y
era de hacer bromas con los alumnos o era riguroso?
No, no. Nunca hacía bromas. Nunca. Muy
difícilmente hablaba con ninguno de nosotros.
Porque nosotros teníamos como un temor religioso
de acercarnos también. ¿Nadie
le llegó nunca un soneto a ninguno de sus alumnos?
No en clase. No. No. No. También hubo una cosa
desagradable una vez. Una vez le dijeron lo
derechista y lo quisieron echar. Porque, bueno,
siempre suceden esas cosas en una universidad en
la que hay mucho movimiento, ¿verdad? Pero... Lo
defendimos, los estudiantes en general lo
defendimos. Bueno, él contó alguna vez de una
situación que tuvo en los años más duros de
revueltas estudiantiles, en que estaba dictando
algo sobre Kiss, una clase sobre John Kiss, y
entraron unos alumnos para decirle a los otros
alumnos que tendrían que sumarse a una huelga por
los odios del puerto. Y él le dijo, no, ¿por qué? Le
dijo, porque, ¿qué tiene que ver? John Kidd con los
portuarios
de Buenos Aires. Es cierto, ¿no? Bueno, sí, él
tenía esas cosas. Pero en el curso que yo hice no
hubo más que ese incidente. Y nunca en clase. Esto
fue al salir de clase. Leda, ¿y entonces cómo es
tu... ¿En qué momento te vas para Chicago y decides
ya un destino distinto? Yo tuve... Una beca
externa de la Universidad de Buenos Aires. ¿A
partir de algún trabajo, de una tesis? Bueno,
primero presenté un proyecto de investigación
para una beca interna sobre Valle Inclán, para
estudiar a Valle Inclán, tomando la primera época
de Valle Inclán, hasta 1920. La primera
producción que se puede encuadrar bajo el rótulo
de modernismo. Y luego pedí una beca externa, y
justamente llegó en los años... o en el año más
problemático, en el 73, que al mismo tiempo que me
fui con una beca de la Universidad de Buenos Aires,
quedé cesante.
Y me quedé tres años en Madrid, completando la
investigación que después me sirvió para hacer el
doctorado. ¿Por qué elegiste a base de mi plan? Es
difícil. En realidad yo creo que uno... muchas
veces es elegido y cuando en 1966 yo renuncié era
ayudante pero renunció toda la cátedra después de
la noche de los bastones largos y inmediatamente
me ofrecieron ir a Mar del Plata a dar clase era
entonces la Universidad Católica de Mar del Plata
Y me llamó un cura para decirme que fuera a dar un
seminario sobre teoría literaria, que era lo que
me interesaba entonces. Y yo acepté, porque me
había quedado sin la universidad, sin la Facultad
de Filosofía y Letras de aquí. Y a la media hora me
volvió a llamar y me dijo, pero también tenemos la
Cátedra de Literatura Española Contemporánea.
¿No querría usted ocuparse de ella? Y yo dije que
no, porque dije que no sabía nada, que no era mi
especialidad, que no, que no. Pero él me dijo que lo
pensara. Entonces lo pensé y le dije que sí. Porque
evidentemente, bueno, él me había tratado de
convencer de que así ganaba el doble, ¿verdad? Que
ese era mayor.
En fin, lo más convincente que me podía decir. Y a
partir de ahí empecé a estudiar de nuevo, a revisar
todos mis apuntes, mis libros. Guillermo de Torre
había dictado esa materia en la... había sido yo
estudiante en ese curso, profesor Gatti también,
y me puse a estudiar y descubrí que de todos los
autores que enseñaba, el que más me gustaba era
Valle del Inclán. Y a partir de ahí me ha acompañado
toda la vida don Ramón. Ya veo. ¿Y por qué? A ver, me
importaría saber por qué razón le ganó Ramón Valle
del Inclán a otros autores. ¿A qué autores que
también estaban próximos? Bueno, yo creo... ¿A
Machado? A Machado, a Baroja, a Sorín, a Unamuno.
Yo creo que es el escritor más genial de esa época.
Que tiene un humorismo tan especial. El que ve...
Bueno, el creador de Los Perpentos, claro. El que
ve el grotesco. El que... En fin, es un espíritu que
de alguna manera es afín a mí, ¿verdad? Yo también
tengo ese humorismo macabro de Washington.
Entonces es como inevitable que me gustara. Y
ahora soy, como siempre digo, la presidenta del
grupo de fans de Washington. Hay una asociación
internacional de vallentanistas. ¿De
nuestro país hay algún vocal o algo? Sí, tenemos a
Mari Carmen Porrúa, que es vallinclanista,
profesora en la Facultad de Filosofía y Letras, en
Literatura Española Contemporánea. ¿Cómo
definirías los cinco aspectos básicos de un
vallinclinista? De un vallinclanista... ¿Qué
debe tener un basinclanista? Bueno, primero,
sentido del humor. Segundo,
Basinclan es un ser muy contradictorio, pero
principalmente creo que además de ser un genial
escritor que levantó la bandera del esteticismo a
fin de siglo, fue un hombre muy comprometido con la
realidad, aún de joven. Porque la crítica lo ha
presentado como de joven, siendo muy una
efelibata, uno que iba por las nubes y que no estaba
comprometido. Y no es así, ¿verdad? Él siempre
estuvo comprometido con la realidad española. Es
impresionante leer las cartas de él, como
demuestra en todo momento un conocimiento y un
juicio muy cerciro y muy agudo de todo lo que está
pasando en España. Entonces, yo creo que eso
también debe ser un machinclanista, estar atento
a todo, ¿no? A la literatura y a la realidad.
Bueno, cinco es difícil. Sí, para todo. ¿Quiénes
serían los escritores que tú considerarías hijos
de Valle en plan, no solamente en España, sino
también en América? Bueno, en España sobre todo
García Lorca. El teatro de García Lorca no se puede
entender o explicar sin un antecedente como
Bajinclán. Camilo José Cela, con su tremendismo
macabro y su humor gallego.
Luego en América, la novela de dictador que
Bajinclán inicia con Tirano Banderas. La
consiguen varios, claro. Y
de los libros de Valle Inclán, ¿cuál es el que
prefieres leer hacia vos? Bueno, el que prefiero
es difícil de decir porque me gustan todos, pero he
trabajado más las sonatas. Hace poco preparé la
edición de Austral. Las nuevas ediciones de
Austral, de la colección Austral, aparecen con
prólogos. Entonces, preparé ese prólogo Y,
bueno, volví a disfrutar de las sonatas. ¿Por qué
no escuchamos
ese prólogo tuyo donde está tu interpretación de
las sonatas de Valle de Inclán? Bueno, podemos
escuchar un pedacito para no aburrir demasiado,
¿verdad? Porque es un poco largo.
Comienza hablando de la singularidad de las
sonatas. Entre las obras de Valle de Inclán, Las
sonatas son las que más éxito tuvieron en vida del
autor. Fueron publicadas en el siguiente orden.
Sonata de otoño en 1902, sonata de estío en 1903,
sonata de primavera en 1904 y sonata de invierno en
1905. Antes de que aparecieran en forma de libro,
Basimplan publicó fragmentos en periódicos y
revistas a partir de 1892. Tanto estos fragmentos
como las sucesivas reediciones que se hicieron
hasta su muerte en 1936 fueron corregidas por el
autor, por lo que podemos decir, sin exagerar, que
trabajó en las sonatas durante toda su vida. Con
todas sus variantes, forman un apasionante
palincesto, un texto superpuesto de tachaduras y
agregados que fascina a los críticos con lo que
parece un perpetuo movimiento. La palabra
reescritura es clave para las sonatas en dos
sentidos. Primero, porque fueron corregidas
obsesivamente en las sucesivas ediciones. La
sonata de Otoño tuvo diez ediciones en Vida de la
Sinclana. Segundo, porque son una brillante
reescritura irónica, tanto de los tópicos del
simbolismo y decadencismo europeos, como de los
temas que obsesionaban a los intelectuales
españoles a fines del siglo pasado. Las sonatas,
que en su conjunto constituyen lo mejor de la prosa
modernista castellana, son, a la vez, la suma y
burla de los tópicos finiseculares. Las
perversidades sexuales, el sacrilegio, el uso de
la imaginaría mística para referirse a temas
profanos, el satanismo, lo macabro, el deleite en
la enfermedad y en la agonía, el esteticismo a
ultranza, la búsqueda de analogías y
correspondencias, la preferencia por lo
excepcional, lo arquetípico, lo exótico, lo
misterioso. Ballinclán se burla también de temas
que aparecen obsesivamente en las revistas
intelectuales del momento. El pesimismo de
Schopenhauer, el amoralismo nichiano, la
exaltación de la barbarie, el elogio de la
mentira, la decadencia de España, la fascinación
por la música de Wagner. Las sonatas son obras
excepcionales en el marco de la literatura
española contemporánea. Tal singularidad hizo
que al principio, aunque muy leídas, no contaran
con la aprobación de los críticos profesionales.
Amado Alonso, por ejemplo, necesitó
justificarse en su artículo de 1928 al hablar de la
ejemplaridad de las sonatas. e hizo una breve
reseña de las acusaciones con que fueron
recibidas. Preciosismo, inhumanidad,
insinceridad, plagio. Los acusadores no se
dieron cuenta de que Vallinclán estaba haciendo
literatura de la literatura, estaba
reescribiendo textos, manipulando tópicos,
revirtiendo experiencias literarias. En su
tiempo, la búsqueda de la perfección formal, la
pose de maldito, la deliberada confusión de
sensaciones en la plasmación de las imágenes, la
mezcla de intelectualismo y sexualidad
desenfrenada, el sondeo tanto de los límites de la
palabra y el sintagma, como de los límites entre el
espíritu y la carne, el cielo y el infierno, tenían
que desconcertar, que producir desazón, ya que
eran lo que fue el modernismo, una provocación. Al
dar la más alta categoría estética a la novela
erótica sinisecular, Valleclán la hace texto
obligada de lectura. Si toda su obra, y su vida, que
es también su obra, es una indagación de límites
temáticos y estilísticos, en las sonatas logró la
perfección de convertir lo prohibido en
indispensable.
Cuando en 1904 el periódico madrileño El Globo
hizo una encuesta sobre la ganancia que obtenían
los escritores con sus libros, la irónica
respuesta de Valleclán fue Todas mis esperanzas
están puestas en un libro que publicaré dentro de
algunos días, La Sonata de Primavera.
Seguramente se venderán algunos centenares de
miles y con el dinero que me dejen, pienso
restaurar los castillos del Marqués de Baradomín
y comprarme un elefante blanco con litera dorada
para pasearme por la castellana.
Las sonatas no le dieron tanto dinero, pero
gracias a ellas, Valle Inclán se pasea en un
metafórico elefante blanco con litera dorada por
la prosa castellana.
Deben sentirse muy felices los alumnos de la
Universidad de La Plata, de la Facultad de Letras
de La Plata, cuando deben, como tantas veces nos
recomendaban los profesores, leer libros de
Austral, por autores que tenemos que estudiar a
fondo, encontrarse con que su profesora, Lera
Schiavo, es la que prologa casi todas las obras
publicadas últimamente en esa colección de Valle
y Plano. ¿Qué te dicen tus alumnos, Platel? Bueno,
mis alumnos son muy simpáticos, escuchan con
muchísima atención, preguntan cosas muy
inteligentes, me gustan, en general me gusta
mucho dar clase ahí, pero no les gusta leer mucho,
¿sabes? se quejan de que tienen que leer
demasiado. A lo mejor es cierto, ¿verdad? Pero
siempre
se quejan de que una novela por clase es mucho.
¿Y das una novela por clase? Bueno, pero la
analizo, sí, pero la analizo toda. Es decir, por
eso me interesa que la lean antes, para poder
analizarla con el conocimiento de ellos. y que
luego la vuelvan a leer, eso es lo ideal, que la
primera lectura sea virginal, y la segunda con un
mayor conocimiento. Ahora, para el lunes tienen
que leer la autobiografía de Federico Sánchez, de
Jorge Semprún, que es una obra fascinante, y
seguramente se van a quejar de que es muy larga. Hay
que aclarar que Leda Schiavo cuando tiene sus
vacaciones en la Universidad de Chicago, ¿no? De
Illinois. De Illinois, en Chicago. Y ella da sus
clases en la Facultad de la Plata, a la que quiere
tanto como a la de letras de la Universidad de
Buenos Aires, donde ella se formó. Precisamente
esta actividad la mantienen como una gran gitana
por los mapas. por cuanto ha dejado una gran
siembra en la Universidad Complutense de Madrid,
tiene otra hecha y permanente en la de La Plata, no
olvida, por supuesto, la de Buenos Aires, y tiene
su gran trabajo en la de Illinois. Esto es bastante
para una mujer, para un hombre sería bastante,
para una mujer también.
Bueno, no sé por qué hablas, ahora que hablas de
hombre o mujer, te digo que en realidad mi gran
frustración es, es que yo no pude ser lo que quería
ser cuando era chiquita. Yo quería ser marinero. Y
entonces, lo más cercano a ser un marinero es ser
una profesora ambulante. Así que creo que por ahí
encauché la vocación del mar que tanto me atraía. Y
de ir de un puerto a otro. Ahora, esta persona que es
Leda Schiavo, que anda entre tantos libros, acabo
de leer ahí, En tu currículum realmente son siete
folios donde están tus libros, tus ensayos, tus
investigaciones, tus artículos, tus reseñas.
Siempre esta tarea asistencial de trabajar, de
desbrozar el camino de lectores nuevos hacia la
obra de grandes autores. Y en la intimidad no hay
textos, no hay páginas con textos propios donde
Leda Schiavo probó su propia palabra.
En
su tonada que es muy sentida y muy guajira le canto.
Me voy al transbordador a descargar la carreta, me
voy al transbordador a descargar la carreta para
llegar a la meta de mi penosa labor. A caballo vamos
pal monte, a caballo vamos pal monte, a caballo
vamos pal monte, a caballo vamos pal monte,
En Los Palabristas de Esteban Pejkovic
escuchábamos dos versiones de Guillermo
Portables, primero Guateque Campesino de Celia
Romero y recién El Carretero.
Yo trabajo sin reposo para poderme casar. Yo
trabajo sin reposo para poderme casar. Y si lo
puedo lograr.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Peikovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Ya es miércoles. El 10 de julio es la hora cero. La
temperatura 11 grados, un décimo, 89% la humedad.
El cielo está ligeramente nublado en la capital
federal.
El contrabando de armas a Croacia y Ecuador. El
juez Jorge Urso interrogará esta semana al
coronel Jorge Antonio Cornejo Torino y el mayor
Diego Gato. El magistrado también podría
convocar en calidad de imputado al jefe de
ejército, teniente general.